# 簿記３

## Day 1
<table>
    <th colspan="2">
    貸借対照表
    </th>
    <tr> 
    <td rowspan="2">資産</td> 
    <td>負債</td> 
    </tr> 
    <tr> 
    <td>純資産</td> 
    </tr> 
</table>

<table>
    <th colspan="2">
    損益計算書
    </th>
    <tr> 
    <td>費用</td> 
    <td>収益</td> 
    </tr> 
</table>

`小口現金`: 資産  
`定額資金前渡制度`: あらかじめ定額の小口現金を現場担当者に前渡ししておくやり方  
`約束手形`: いつまでいくら払う  
`手付金`: 実際に商品の引き渡しは未だでも、注文時に代金の一部を支払う金額。「**前受金**」「**前払金**」  
`立替金`: 本人に代わって先払いしておいて、後で本人から徴収するものです。  
`直接法`: 減価償却費を直接、建物や備品、車両などの固定資産の勘定残高から減額させるやり方  
`間接法`: 減価償却費を当該固定資産から直接減額させるのではなく、「**減価償却累計額**」という勘定にストックしていくやり方  
`定額法`: 定額で価値が減る、減価償却費＝（取得原価ー残存価額）／耐用年数

* 回収不能となった売掛金、前期発生分について、**貸倒引当金**を取り崩します。当期発生分は**貸倒損失**(費用G)で処理する。
* 土地の登記料、仲介手数料等の付随費用は固定資産の取得原価に含まれています。**土地**として勘定
* 商品の売り上げ・仕入れに関するもの → **売掛金・買掛金**
* 商品以外の代金の後日回収・後払い → **未収入金・未払金**
* 固定資産売却時は**取得原価**で売却する。固定資産売却益（貸方）、固定資産売却損（借方）


## Day 2
|補助記入帳|補足|
|---|---|
|現金出納帳|-|
|売掛金元帳|得意先元帳とも言います|
|買掛金元帳|仕入先元帳ともいいます|
|仕入帳|-|
|商品有高帳|移動平均法・先入先出法|
|支払手形記入帳|-|
|受取手形記入帳|-|
|固定資産台帳|-|

当期純利益の計算：

$$当期純利益=収益-費用$$

期末純資産の計算（資本振替）：

$$期末純資産=期首純資産+当期純利益$$

期末負債の計算：

$$期末負債=期末資産-期末純資産$$

`手形`: (1) 誰が、(2) 誰に対し、(3) いつまでに、(4) どこで、(5) いくら支払う。**支払手形**と**受取手形**。  
`再振替仕分`: 前期の決算時に「収益」や「費用」の繰り延べや見越しをした決算整理仕訳。  
`締切線`: 合計金額の下に引いてある二重線。

* 支払手形の**摘要欄**には増加した事項、**てん末欄**には減少した事項。
* **費用**勘定の残高は損益勘定の**借方**に振り替えます。(例: 支払利息)
* **費用**や**収益**を未払計上・未収計上（前払計上・前受計上）した時は、翌期首に逆仕分け（再振替仕分け）を行う


## Day 3
|精算表|
|---|
|残高決算表＋修正記入＝損益計算表・賃借対照表|

売上原価（売り上げた分の原価）＝仕入＋期首商品ー期末商品  

資産： 商品、貯蔵品、前払家賃、仮払消費税、貸倒引当金（マイナス）、減価償却費累計額（マイナス）  
費用： 仕入、貸倒引当金繰入、減価償却費、租税公課、雑損、法人税等  
収益： 商品売買益、売上  
負債： 仮受消費税、未払消費税、借入金、未払配当金  
純資産：　資本金、利益剰余金（繰越利益剰余金、利益準備金）

`分記法`：　商品、商品売買益  
`仮払消費税`：　仕入時に発生  
`仮受消費税`：　売上時に発生  
`損益振替`：　すべての収益、費用の勘定の残高を、損益勘定に振り替えること  
`資本振替`：　損益勘定の残高を繰越利益剰余金に振り替えること  
`損益勘定`：　仕入、売上、繰越利益剰余金  
`損益計算書`：　売上原価、売上高、当期純利益

* **支払利息**勘定の残高を**損益勘定**に振り替えます。
* 中間納付に際し、**仮払法人税**として勘定する。
* **売上原価**を「**仕入**」の行で計算する→**売上原価**: 損益計算書の借り方, **繰越商品**：　貸借対照表の借り方
* 未使用分の*通信費*、*小切手*、**貯蔵品**で勘定


## Day 4
`小切手`: 直ちに当座預金口座に預け入れた場合（**当座預金**）、直ちに当座預金口座に預け入れず、小切手のまま持っている場合（**現金**）。小切手で受け取った（**現金**）  
`仮受金`: 現段階では判明していないので、「仮」に「受けた」お金として勘定  

* 期末(決算)時点で、当座預金勘定が貸方残高（借入）状態であったならば、そ
の残高を「**当座借越**」勘定か「**借入金**」勘定（いずれも負債）に振り替えます。
* 「**収益**総額＜**費用**総額」の場合、損益勘定は借方残高となり、**繰越利益剰余金**の借方に振り替えます。


## Day 5
費用：　支払XX、法定福利費  
収益：　受取XX  

`法定福利費`：　会社負担分  
`税抜方式`：　売上は消費税を除いた金額  

* 借方の場合は**雑損**、貸方の場合は**雑益**
* 法人税等を*中間申告*して納付する場合、「**仮払法人税**等」で処理します。
* **郵便切手**は「**通信費**」で勘定する。


## Day 6
負債：　買掛金  
資産：　売掛金  

`収入印紙`：印紙税という税金を支払うためのものなので、**租税公課**という勘定項目。未使用分は**貯蔵品**(資産G)に振り替えます。  
`郵便切手`：**通信費**で勘定、未使用分は**貯蔵品**

* *小切手*を振り出した時点で貸方から当座預金を減らします。
* 健康保険料と年金保険料の従業員負担分は、いずれも**預り金**（負債）に計上しておきます。
* 出張、**仮払金**で処理する
* 固定資産買い入れに付随して発生した**送料**などの付随費用は、当該固定資産の取得原価に含めます。